# 프로젝트 제목:
게임 퍼블리셔 유튜브 콘텐츠 마케팅 전략 연구 --고규모 글로벌 AAA 퍼블리셔 중심으로

# 프로젝트 멤버:
13기 송채은(팀장), 13기 박세현, 13기 이승현, 12기 박창용, 12기 조재현

# 프로젝트 기간:
2025.07.08 ~ 2025.08.05

# 프로젝트 배경:
글로벌 게임 시장은 매년 수십억 달러 규모로 성장하며, 그 경쟁 또한 점점 치열해지고 있습니다. 특히 고규모의 AAA급 게임 퍼블리셔들은 개발비와 마케팅비가 막대하게 투입되기 때문에, 효과적인 마케팅 전략을 기획하는 것이 중요합니다. 많은 마케팅 방법 중 디지털 마케팅 채널에서 영향력이 있는 YouTube 플랫폼을 선정하여 분석을 진행했습니다. 트레일러, 게임 플레이 영상, 개발자 인터뷰 등 다양한 형태의 영상 콘텐츠가 출시 전후에 대규모로 배포되며, 이는 게이머의 관심과 구매 의사결정에 직접적인 영향을 미칩니다. 그러나 업계 전반에서 영상 콘텐츠의 유형별, 시점별 최적 전략에 대한 체계적인 분석은 여전히 부족합니다. 이에 본 프로젝트는 대규모 AAA 퍼블리셔의 유튜브 콘텐츠 데이터를 체계적으로 분석하여 다음과 같은 질문에 답하고자 했습니다.
- 유튜브 콘텐츠 공개가 유저 반응에 영향을 주었는가?
- 어떤 유튜브 콘텐츠 공개가 가장 큰 영향을 주었는가?
- 게임 출시일 기준 며칠 전에 광고 영상을 업로드 해야할까?
- 유튜브 콘텐츠별로 어느 시점에 영상을 업로드하는게 효과적일까?

# 사용한 데이터셋
- IGDB (Internet Games Database) (퍼블리셔, 게임이름, 게임 출시일, 유튜브 콘텐츠 유형, 유튜브 링크)
- YouTube API (영상 업로드 일자, 조회수, 좋아요 수, 댓글 수, 구독자 수, 영상 길이)
- Google Trend API (게임명 키워드 검색량으로 관심도 변화 추적 도구--변수추출)

# 프로젝트 내용
## 데이터 수집 및 전처리
- IGDB에서 영상 유형 카테고리화해서 새로운 열 (video_group) 생성
- YouTube API에서 추출한 영상 업로드일자와 IGDB에서 추출한 게임 출시일을 빼서 새로운 열 (days_before_launch) 생성 ("출시 며칠 전에 영상이 업로드 되었는지")
- Google Trend API에서 각 영상 업로드일을 기준으로 전후 +/- 7일 간의 게임명 키워드 검색량을 불러옴
## 데이터 분석 방법
1. 퍼블리셔 분석 (클러스터링)
   - 기존의 AAA, AA, Indie 구분은 단순 규모/자본력에 기반하므로 마케팅 전략 차이를 충분히 설명하지 못하기에 퍼블리셔의 포트폴리오 특성을 정량화하고, 유형별로 세분화된 마케팅 전략 분석 기반을 마련
   - 사용 변수: 출시 게임 수, 장르/플랫폼/테마/언어 다양성 (Shannon Entropy), 베이즈 보정 평균 평점, 보유 프랜차이즈 수, DLC 총 수, 지역화 수, 최초 출시 이후 경과 연수
   - 전처리: 퍼블리셔별 데이터 집계 후 이상치 제거 및 표준화 (scaling)
   - 차원 축소 (PCA): 주요 축 두개 도출. PC1 규모/시장 확장도 (게임 수, 플랫폼/언어다양성, 보유 IP 수). PC2 콘텐츠 다변화 정도 (장르/테마 다양성, DLC 비중)
   - 클러스터링: K-means (K=3)개로 silhoutte score 0.515와 ELBO를 종합 고려하여 클러스터링 진행
   - 클러스터 해석: Cluster 0-고규모 글로벌 퍼블리셔; Cluster 1-중소형 유럽 중심 퍼블리셔; Cluster 2-신규/비전통적 퍼블리셔
  
2. 콘텐츠 유형 분석
   - Mixed-Effect Interrupted Time Series (ME-ITS): 랜덤 절편/기울기를 포함해 콘텐츠 및 게임별 이질성 반영. 영상 공개 전후의 수준 변화 (level change)와 추세 변화 (trend change)를 분리 추정.
   - 콘텐츠별 개입 전 평균 검색량, 개입 후 검색량 Jump 효과, 장르별 연도별 효과 변화 추세를 분석

3. 업로드 시점 분석
   - 회귀분석: fixed effects- 업로드 시점, 콘텐츠 유형, 상호작용 ; random effects-게임별 baseline, 예열 속도 편차
   - 종속변수는 업로드 기준 검색량 증가율의 로그값으로 정의. 독립/통제 변수는 preSum, days_to_launch(연속형), MetaEngagement(PCA1)로 구성
   - 모형식은 log_rate ~ preSum + days_to_launch + MetaEngagement. 적합은 statsmodels OLS를 사용
  
# 프로젝트 결론
- Trailer의 즉각적 jump 효과가 가장 크지만, 장르에 따라 developer content와 story/cinematic도 높은 효과
- 2023년 이후 developer content, story/cinematic의 기여도가 빠르게 증가
- 출시일 0~7일 전에 업로드한 영상이 가장 높은 관심 증가율 기록
- 사전 언급량이 높은 게임은 타이밍보다 콘텐츠 품질이 확산력에 더 크게 기여

# 의의 및 한계
- Google Trends의 상대 지수 한계로 절대 관심도 파악 어려움
- ITS, ME-ITS 모델이 외부 교롼변수 (광고, 경쟁작 등) 완전 통제 불가
- 게임 샘플의 IGDB 등재 타이틀에 한정되어 대표성 제한
- 영상 유형 분류의 주관성 및 Mixed-Effects "pooling"으로 효과 과소 추정 가능
- 회귀분석에서 잠재적 교란변수 (마케팅 예산, 언론 보도량 등) 미포함으로 인과 추정 불확실성

